---
title: FRP内网穿透
category:
  - 杂七杂八
date: 2024-08-15
star: true
tag:
  - 内网穿透
  - frp
---

## 一、内网穿透是什么？

内网穿透，顾名思义，就是将内网中的资源穿透到公网中，使得公网中的用户可以访问到内网中的资源。内网穿透通常用于以下场景：

- 远程访问内网中的设备或服务，例如远程桌面、远程文件共享等。
- 在内网中搭建服务器，供公网中的用户访问。
- 在内网中搭建 VPN，实现公网用户与内网用户的通信。

## 二、FRP 是什么？

FRP（Fast Reverse Proxy）是一款高性能的内网穿透工具，它支持 TCP、UDP、HTTP、HTTPS 等协议，可以实现内网穿透、反向代理等功能。FRP 具有以下特点：

- 高性能：FRP 采用 Go 语言编写，性能优异，支持高并发连接。
- 简单易用：FRP 的配置文件简单易懂，易于上手。
- 安全性高：FRP 支持 TLS 加密、SSH 隧道等安全特性，确保数据传输的安全性。
- 支持多种协议：FRP 支持 TCP、UDP、HTTP、HTTPS 等协议，可以满足各种场景的需求。

## 三、FRP 的使用方法

注：首先得有一台外网 ip 的机器作为服务端
FRP 的使用方法非常简单，只需要按照以下步骤进行配置即可：

### 1.下载

下载 FRP 客户端和服务器端，可以从 FRP 的 GitHub 仓库中(`https://github.com/fatedier/frp/releases`)下载最新版本的 FRP，例如：我的本地电脑是 `mac m1`，服务端电脑是 `linux`，对应包的选择就是 `frp_0.59.0_android_arm64.tar.gz`、`frp_0.59.0_linux_amd64.tar.gz`。

### 2. 配置 FRP 服务端

#### 下载、解压

```
wget https://github.com/fatedier/frp/releases/download/v0.59.0/frp_0.59.0_linux_amd64.tar.gz
tar -zxvf frp_0.59.0_linux_amd64.tar.gz
cp -rf frp_0.59.0_linux_amd64 frp
cd frp
```

#### 编辑配置文件

`vi frps.toml`

```
bindPort = 7400 # 服务端与客户端通信端口
auth.token = "xxxxxxxx"

# Server Dashboard，可以查看frp服务状态以及统计信息
webServer.addr = "0.0.0.0" # 后台管理地址
webServer.port = 7500 # 后台管理端口
webServer.user = "xxx" # 后台登录用户名
webServer.password = "xxx" # 后台登录密码
```

执行 `./frps -c frps.toml` 启动服务端

### 3. 配置 FRP 客户端：

#### 下载、解压

```
wget https://github.com/fatedier/frp/releases/download/v0.59.0/frp_0.59.0_darwin_amd64.tar.gz
tar -zxvf frp_0.59.0_darwin_amd64.tar.gz
cp -rf frp_0.59.0_darwin_amd64 frp
cd frp
```

#### 编辑配置文件

`vi frpc.toml`

```
serverAddr = "123.57.238.43"
serverPort = 7400 # 公网服务端通信端口
auth.token = ">/nT{ak44?I[V1x="

[[proxies]]
name = "test-http"
type = "tcp"
localIP = "127.0.0.1" # 需要暴露的服务的IP
localPort = 8080 # 将本地8080端口的服务暴露在公网的7300端口
remotePort = 7300 # 暴露服务的公网入口
```

执行 `./frpc -c frpc.toml` 启动客户端。

### 4. 访问

浏览器输入：`http://123.57.238.43:7300` 即可访问本地服务器的 8080 端口服务。

### 5、注意事项

- 阿里云必须开放对应的端口安全组，否则无法访问。
- 如果 linux 上有防火墙，需要开放对应的端口。
