---
title: 区块链概念总结
category:
  - 杂七杂八
date: 2023-08-10
tag:
  - 杂七杂八
  - 区块链
  - 以太坊
  - 比特币
---

# **区块链**

**什么是区块链？**

- 分布式数据存储
- 点对点传输
- 共识机制
- 加密算法
- 去中心化数据库

**应用场景**

- 政府服务
- 出生证、房产证、婚姻证
- 医疗健康
- 统一记录
- 数字金融
- 让支付、交易更高效、便捷。可以在满足某些条件时变为活动的智能合约，只要满足条件就可以自动释放付款

**特点**

- 安全
- 不可篡改
- 可访问
- 无第三方

**信息简介**

- 待确认池：等待确认交易、最佳手续费、交易总额、大小、手续费总额
- 首富榜：主流币首付资产、地址以及总交易笔数
- 巨鲸追踪：某个币种资产的首富，追踪改地址可以掌握市场的动向
- 稳定币：稳定币就是相对稳定的币
- 算力分布：某币种全网算力、挖矿难度、挖矿收益、爆块狂吃、已挖币、总挖币
- 地址流转：地址之间的交易和流转
- 链上信息：当前区块高度、市值、价格、播报方、大小、爆块奖励、交易笔数、交易总额
- 播报方：F2Pool 相当于旷工，表示这个区块由该矿工获得
- 大小：最早的比特币区块大小是 1M 以内，引入隔离见证 segwit 之后就已经超过了 1MB，目前比特币重量高达 4M
- 爆块奖励：比特币创世区块奖励是 50BTC，每隔大约 4 年减半
- 区块大小：一个区块容纳某个时间段内数据的能力，这些区块通过时间顺序使用密码学技术将其串联起来，形成完整的分布式数据库
- 出块耗时：反映了每日区块的平均耗时，更短的出块时间意味着临时性分叉的几率大幅提升，因为还没有广播完就有其他旷工就挖出了高度相同- 的区块，就造成了临时分叉
- 算力指标：作为链上舆情指标之一，比价上升，矿工变多，算力变多，反之减少
- 挖矿：挖矿就是指通过算力计算下一个哈希值的过程，目前可挖 BTC、ETH、BCHABC、LTC、BSV、XMR、DASH、ETC、ZCASH、BTG、DOGE、- BCD、DCR、RVN、BTM、MONA 等
- 区块链矿机：专业挖矿的设备，参数：算力、功耗、单位功耗、日产币种、日电费
- 交易手续费：区块链达成一笔交易需要支付一定的手续费。由于区块容纳交易记录有限，矿工会优先打包交易手续费高的交易，如果没有支付交- 易手续费，交易可能会等待打包很久
- 挖矿难度：很多矿工竞争一个区块，矿机算力高优先算出的几率越大。挖矿难度就是每次获取区块的难度大小。
- 全网算力：就是矿机数量\*单矿机算力   MGTPE M=100w 每个字母相隔 1000
- 零知识证明
  - 简介
    - 主要指证明者能够在不向验证者提供任何有用信息的情况下，使验证者相信某个断论是正确的
    - 这项技术可以增加匿名性，提高隐私保护程度。
  - 性质
    - 完备性：如果证明方和验证方都遵循证明过程，正确计算，那一定是成功的，验证方一定能接受证明方
    - 合理性：没人能够假冒证明方使证明成功
    - 零知识性：证明过程执行完，验证方只获得了证明方拥有这个知识的信息，而没有获得关于这个知识本身的任何信息。
  - 优点
    - 安全性不会降级，因为该证明具有零知识性质
    - 高效性，因为计算量小，双方交换的信息少
    - 安全性依赖于未解决的数学难题，如：离散对数、大整数因子分解、平方根
- 公有链、私有链、联盟链
  - 公有链：任何人都能读取数据、发送交易且交易能够获得有效确认的共识区块链，公有链上，各个节点都可以自由加入和退出。
  - 私有链：私有链各个节点的写入权限收纳归内部控制，读取权限有选择性的对外开放，专有链仍具备区块链多节点的通用结构，适合特定机构的内部数据管理和审计
  - 联盟链：每个节点都有对应的实体机构组织，授权才能介入或退出网络。联盟共同维护区块链健康运转
  - 一般来说，去中心化越高，新人和安全度越高，但交易效率越低
- 软分叉、硬分叉
  - 硬分叉：比特币格式或交易格式发生改变时，未升级的节点拒绝验证已经升级的节点产生的区块，已经升级的节点可以验证卫生级节点产生的区块，各自认为自己的链是正确的
  - 软分叉：升级节点与未升级节点可以相互验证生产出的区块。软分叉将改变比特币的结算方式，更快结算，更好兼容性，不影响旷工手续费收取，以及挖矿难度
- 区块链算力：矿工掌握的矿机占比全网算力的百分比是多少，就代表在这 10 分钟竞争中获得概率是多少。
- 梅克尔树：梅克尔树是区块链的基本组成，区块链的每个区块由区块头和区块体构成，区块头中含有一个梅克尔根节点的字段，通过对区块体中所有交易记录，以二叉树的形式迭代两两拼接、进行哈希操作，得到的哈希值就是梅克尔哈希，区块中交易记录的任意改动都可以通过比较梅克尔哈希快速发现，主要用于简单的支付验证（SPV）

- 区块链 pow
  - 工作证明，按劳分配，多劳多得
- 区块链 pos
  - 股权证明，根据持有货币量和时间发息制度，
- 智能合约
  - 自动执行协议，条约被写入分布式区块链网络的代码中允许无中心授权的情况下双方匿名用户进行交易和协议
- 场景：
  - 1、投票，所有投票都存储在区块链中将几乎不能被破解和解码，可以让投票过程变得简单和完全在线。
  - 2、供应链：供应链收到纸质合同限制，经手人多容易造成丢失、诈骗情况，基于区块链的智能合约可以向各方提供安全、透明的数字版克服缺点，可以自动执行任务和交易，甚至可以根据代码中的规则进行限制行为

**区块链浏览器**

- Tokenview 浏览器，比较全面
- 区块链是一个大型公用数据库，里面存储了链上发生的所有交易，可以用区块链浏览器查看:[https://app.uniswap.org/#/swap 可以兑换新币](https://app.uniswap.org/#/swap)
- 比特币：字母、数字 26-34 位，传统地址 1 开头、多签地址 3 开头以及专属隔离地址 bc1 开头（没有大小写）ETH：0x 开头波长 TRX：T 开头泰达币 USDT：USDT-Omni（比特币发型的） USDT-ERC20（以太坊发行的） USDT-TRC20（波场发行的）
- USDT 的发行：Tether 公司遵循 1 美元：1 的保证金模式发行的 USDT，流通量=已印钞-未发行
- token：代币、通证；三要素：数字权益证明、加密。可流通性
- 哈希值：哈希函数能够将任意长度的输入转换为固定的长度的输出
- 以太坊浏览器-Etherscan
- 比特币隔离见证：比特币交易数据结构是通过签署自己的 UTXO 然后填上接收者的地址以及支付金额建立起来的，类似一张签署支票，所谓的见证就是用来确认支票合法性的，普通用户只在意自己的自残，并不需要意义验证每笔交易，隔离见证就是把区块内的数字签名信息拿出去，让每个区块可以承载更多笔交易，从而达到扩容的目的。属于链上扩容的一种

**比特币**

- 比特币 ETF 的优缺点：1、方便，不需要学习如何购买 2、并不直接 BTC，而是通过更熟悉的投资工具来进行交易 3、投资组合多元化：ETF 可以持有不止一种资产。4、会被收取管理费用 5、没有实际持有 ETF，但却承担了价格风险 6、更严格的交易时间，加密货币可以 7\*24，但是 ETF 只能等待开市，意味着价格剧烈波动的时候你束手无策。7、定价不准确，因为 ETF 可能持有多种资产。

- UTXO：全称 Unspent Transaction Outputs，表示未花费交易输出，被用作比特币交易的输出。一笔交易由输入和输出组成，而 UTXO 是这个交易输入输出的一部分。UTXO 被创建就不可继续分割，智能当做是下一笔交易的输入被花费掉。创世交易：只有输出，没有输入，称之为 coinbase 交易

- OP_RETURN：比特币网络存储信息的功能，该功能支持向比特币网络写入十六进制字符，大小是 40 字节
- 交易费：区块链达成一笔交易需要支付一定手续费，由于区块容纳交易记录有限，旷工会优先打包手续费高的交易。
- 区块链节点：所有连接到公链上的计算机都称之为节点
- 比特币减半：根据比特币产量协议。大概每 4 年产量减半
- 闪电网络：属于链下扩容，在比特币珠帘的基础上构建第二层网络，在这个网络中，交易双方可以建立一个支付通道，通过发送双重签名的交易信息来实现资产所有权的转移。这一系列操作只发生在交易通道中，没有被记录到区块链上，只有当通道关闭时，通道内交易最终状态才会被打包上传到区块链
- 哈希函数：具有随机性、抗碰撞性，可以保证区块中的资料不被其他节点篡改。因为数据被篡改，哈希值就会改变。
- 挖矿：是一种创造区块的过程

**以太坊**

- 合并：pow 工作量证明算法替换为信标链提供的 pos 权益证明共识。这个过程被称为合并
- 信标链：
  - 1、将权益证明引入以太坊生态系统。
  - 2、协调网络作为共识层。
  - 3、是即将到来的扩展升级的重要先导，如：分片，分片将提高以太坊每秒交易速度，可以让移动设备挖矿成为可能管理和协调质押者网络的账户分类账本
- 全节点：拥有完整区块链账本资料的节点，可以独立验证确认交易有效性。
- 轻节点：不下载每个区块，而是下载区块头。
- 归档节点：建立在全节点基础上，额外储存了每个区块高度状态，当时余额信息
- 共识算法：pow 工作量证明算法，pos 权益证明算法
- 交易：交易是区块链网络中的一种数据结构，用于记录账户之间的价值转移。交易包含发送方、接收方、交易金额、交易费用、交易数据等信息
- 交易池：交易池是区块链网络中的一种数据结构，用于临时存储待处理的交易。交易池中的交易会被矿工选择打包到区块中，然后广播到整个网络

**wallet**

- 加密钱包：是一种数字化的工具，用于以安全的方式存储、发送和接收加密货币。与传统银行卡密码不同，加密钱包提供私钥，私钥是可以解锁区块链数字资产的加密字符串
- 硬件钱包：适用于离线存储数字货币的五里口带设备，因为是离线的，所以不会被攻击。软件钱包：安装在桌面、移动设备、浏览器中的程序纸质钱包：也算是硬件钱包的一种吧多签钱包：需要多个私钥进行验证，相对安全。
- 区块链钱包：区块链钱包也是一种确定性钱包，如：viewtoken、mytoken，确定性钱包就是所有的秘钥都是从一个主密钥派生出来的。
- 创建钱包：获取私钥，生成地址，赋予钱包交易功能即可完成一个基本的钱包
